Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na criptovers.hr. A danas mi je u
studiju Kriptoversa zadovoljstvo
pozdraviti pionira hrvatskog tržišta
kapitala i veterana finansijske
industrije Milana Horvata. Milane,
dobrodošao u studio Kriptovesa.
Hvala lijepo. Dobro veče i lijep
pozdrav. Mema imamo puno. Zanimljivo je
doba godine. Puno se toga događa. Velika
su očekivanja od ovog četvrtog kvartala.
Pa za početak m koja su tvoja očekivanja
što se kripta tiče? Slijedi li takozvani
parabolični rast kompletnog tržišta ili
bi bio oprezniji?
Pa ja stvarno očekujem rast. Znači isto
kao što na Equity očekujem još uvek
jednu malo veću korekciju. Ovo sad što
se počelo događa zadnja dva dana to je
možda čak početak toga s obzirom da je
sve bilo već mjesec dva na all time high
i da zapravo cijela godina ide S&P je
bilo 30 puta na all time high, a kripto
je sve svi svi svi doslovno i evropski i
američki indeksi i azijski također
kineski japanski a kripto isto evo
Bitcoin je dva puta imao svoj snažni uh
put razvoja
prema gore u prvom dijelu godine sad
opet i mislim da je sad ovo jedna mala
korekcija a nakon toga očekujem i ja ali
i kolege koji to malo više analiziraju
još na ono značajniji rast do kraja ove
godine.
E sada u ponedeljak je znači Bitcoin
postigao 126.000 dolara novi cenovni
rekord iznad 126000
dolara. M kažeš mala blaga korekcija pa
opet rast. Koje su to razine? Vidiš li
Bitcoin puno više ili je ova sadašnja,
odnosno sadašnji all time high blizu
nekog vrhunca ciklusa?
Pa ne vidim ga na 200 kao što su mnogi
govorili da će biti do kraja godine, al'
ga vidim recimo između 130 i 150. To je
nešto što ja mislim da je realnije da se
dogodi. Ali svi znamo kod Bitcoina nikad
ne znaš. Može eksplodirati. Tim više što
još uvek mislim da na njega najviše
utjećuju utječu WHS znači oni veliki
vlasnici Bitcoina a sve više polako i
taj rita kroz ETF-ove koji dolaze unutra
ali on još uvek nije dovoljno relevantan
za glavne trendove. On je neki recimo
balans u određenim među fazama. Više se
kupuje kad raste, manje se ili prodaje
kad pada. Tako da je nekakva moja
procjena i Bitcoin još uvek ima
dominaciju snažnu iznad svih. Nešto se
kao altcoin sezona događala, ali onak
kažem sramežljivo se probudi pa se opet
vrati. U ovom zadnjem rastu je čak bilo
dosta. Svi glavni recimo altcoin su
ozbiljno rasli puno više od bitcoina što
je dobar znak. Tako da ja očekujem jednu
pozitivu do kraja godine na Crypto,
odnosno Digital Asset Marketu.
A gdje smo u ciklusu? Uh pitam te zato
što znaš zašto te pitam? Ako bi bili na
snazi oni obrasci četvorogodišnjih
ciklusa, onda bi ovaj vrhunac Bull
runana mogao biti tu negdje. Mogli bi
biti pre uh pred krajem. Uh dakle na
ovdje govorim o cijeni bitcoina ne o
altova. Dakle, gdje bi bili u tom uh
Bitcoin ciklusu, u kojoj smo fazi?
Jesmo negde u nekom gornjem dijelu s
time da ja recimo ne očekujem nekakav
pad kakav neke padove kakvi su se nekad
događali baš zbog toga jer se sad
dogodilo jako puno ulaska novca stvarnog
jer svi ovi kitovi oni su zapravo
stvorili svoju vrijednost na uh u
vrijeme kad se sa digitalnim valutama
plaćale digitalne valute znači kad je
Bitcoin rasta sam po sebi i kad je to
tržište bilo zapravo bez pravog Fiat
novca likvidnosti koji se simbolično
počeo događati 2017 pa je onda malo više
krenuo
drug kad su ETF-ovi se otvorili i onda
tu je sad taj snažni val ulaska. Evo
neki dan smo imali najveći ulazak 3
milijarde u jednom danu u Ishacoin.
Znači ove od JP Morgana. Znači to pardon
ispričavam se Black Rocka. Znači oni
dobivaju na snazi al' mislim da na
cikluse i dalje utječu svi oni stari
držatelji Bitcoina holderi i oni koji to
imaju u određenom ono mining ciklusu.
Znači koji je poznat. Ne, naravno. Ja
kao što sam rekao ne očekujem padove pri
čemu me ne bi iznenadilo da dođe i do
nekih malih promjena ako Bitcoin počne
gubiti dominaciju. Ja to stalno govorim.
Prava priča sa Bitcoinom i kriptoima će
se poče događati kad Bitcoin izgubi
dominaciju koju ima danas. A kroz recimo
x godina po meni nekakvih pet do 10
godina on će pasti. Ja se nadam na jednu
znamenkastu brojku, a onda zapravo znači
da je taj kompletniji digital asset sa
digital economy dobio jednu etabliranost
koju sad trenutno nema.
Doista vidiš dominaciju Bitcoina na na
jednosta menkasnim poslaocima.
100% sam u to siguran. Jedino ne znam
reći da l' bo to za 5 10 ili 20 godina,
al' dogodiće se 100% jer je to normalni
proces u cijelom tom ekosustavu
digitalnih valuta. Ne treba smetiti cuma
da se događa tokenizacija. Znači
blockchain mijenja kompletnu industriju
investicijskih kategorija
i dolazi do ogromne tokenizacije. Znači
kao što su stable coini u zadnjih recimo
dvije godine uzeli jako veliki dio
market sharea i stisnuli ono što su
prije držali altcoin. Mislim da će
tokenizirana imovina bez obzira koje
vrste od fondova, dionica, real estate-a
i tako dalje početi biti sve snažnija
snažnija jer će se na kraju trgovati
tokenima, a ne vrijednosnim papirima
klasičnog koblika jer će oni ostati
znači u nekom skrbništvu i oni će puno
fleksibilnije, brže se događati. Ja ne
velim da će se to dogoditi sutra.
Sigurno neće zato jer je još uvek ta
tranzicija spora. Ali ono što je ključno
prihvatile su je najveće institucije
tržišta kapitala od Black Rocka na niže
pa već se polako javljaju specijalisti
koji zapravo u suradnji sa securities
znači burzovnim uh brokerskim kućama ili
investicijskim društvima koje drže
fondove u suradnji tokeniziraju dio
njihovih eseta i stavljaju ih na
tržište. Znači to je jedan trend koji je
pokrenut, kojeg prihvaćaju veliki i koji
će imati jednu značajnu brzinu sprijale
ubrzanja toga i ja mislim da će se to
događati u sljedećih desetak godina.
Sasvim sasvim sigurno i uzima zamaha.
Uh, ali što to znači za cikluse? Uh, uh,
što to znači? Jesu li četvorogodišnji uh
ciklusi prošlost uh ili su i dalje na
snazi oni obrasci tih četvorogodišnjih
ciklusa uh koji su determinirani
halvingom?
Pa mislim da taj ciklus klasični
Bitcoina će biti još uvek dosta utjecaja
na cijelu tu da tako kažem njegovu kriv
života tako dugo dok je on toliko
dominantan. Znači da još uvek su tu
unutra ti stari vlasnici koje ga drže.
Uh sigurno će se ciklusi promijeniti u
skladu sa ovim što sam maloprije rekao
jer će se vezati na klasične
investicijske procene znači bula, rana
uh ekonomskih uvjeta, ekonomije, GDP-a,
svega onog što je važno, inflacija,
kamata i tako dalje. Ali za sad je to
još uvek nisko. Ne moram, ne smemo
smetno cuma da je Bitcoin još uvek nešto
preko dve milij 2 biljuna vrijednosti
što je imamo desetak skoro uh investicij
uh uh ovih kompanija koje vrede više od
njega a to je otprilike negde od 100
nema ni
30-ak znači negde oko 2% možda ukupnog
globalnog vrijednosti globalnog tržišnog
ne prema tome sa tom veličinom on još
nema nema tu snagu, ali ju dobiva i
povećavaće se i biće vrlo zanimljivo
pratiti taj proces ono ulaska blockchain
u MAS Adoption. Mislim da smo sad još
nismo to, ali smo
doživeli, ali smo pred time
i to je bilo na neki način, to sam i
zadnji put pričao, odgađeno od strane
velikih svjetskih banaka, institucija,
država, regulatora, dok se ne poslože
uvjeti da se ta tranzicija zaista može
dogoditi da ovi veliki sebe pripreme za
taj proces, jer bi bilo vrlo nezgodno da
je taj proces krenuo potpuno
nekontrolirano i kaotično što smo videli
iz nekoliko odnosno često se događali
raznorazne zloupotrebe ili fejlovi ili
svašta nešto u tom svijetu gde su se
gubile ogromne količine vrijednosti. Uh,
pitao sam te ovo za halvming i zato iz
ovo i radi ovotjedne uh ovotjednog bloga
uh suosnivača Bitmexa Artura He-a koji
kaže da ciklusi nisu determinirani
halvingom uh
već su vođeni makroekonomijom. Slično
tvrde iz iz analitičke tvrtke K33
Research. Konkretno uh
monetarni inicijative Kine i SAD-a kaže
H su te koje će pokretati ciklus a ne
prepolovljavanje nagrada rudarima
Bitcoina. Pa definitivno evo to se slaži
sa ovim što sam sad rekao. Znači taj
stari obrazac polako ide u povijest a
novi dolaze sa onim koji danas drajvaju
taj svijet. Ne definitivno ga danas
definira odnos između Kina i Amerike što
vidimo i po dolaru i po zlatu. Recimo
dolar je u zadnjih
pet šest meseci izgubio skoro 15% svoje
vrednosti, a zlato je u ovoj godini
naraslo skoro 50. Znači to su a nije
kriza. Znači barem ne official, nije
službeno da bi mogli reći da su nekako
opravdani takvi uh trendovi. Prema tome
tu se događa veliki kleš dvaju velikih
sustava koji jednostavno žele imati
svoju poziciju u globalnoj ekonomiji.
Uh što ti govori taj snažan rast uh
potražnje pa onda i i cijene zlata
gotovo bez presedanja. pa govori mi
prvenstveno o uh nedostatku odnosno
gubitku povjerenja u dolar. Zato jer evo
baš sam neki dan gledao najveći kupci uh
ovaj dolara i dolarskih obveznica u
zadnjih šest mjeseci više nisu oni koji
su to tradicionalno bili. Nema više
uopće Kine u tome. Znači ona samo
smanjuje svoju zaduženost i povećava
zlato. I trenutno jedna od najvećih
kupaca ne samo kao države centralna
banka. Jer su oni proizvođači, nego kao
i njihova srednja klasa koja raste. A u
Aziji postoji taj običaj poklanjanja
zlata pogotovo za Božić pardon njihove
novogodišnje generalno praznike. I u tom
kontekstu mislim da će zlato posle Nove
godine još više rasti ako se uopće
zaustavi do nove godine. Dalje tu je čak
nešto što više do sad nismo videli.
stable coini su došli mislim na četvrto
ili peto mjesto po masi koju kupuju u
obveznicama i to je recimo nije nešto
što može supstituirati recimo takve
velike države ali značajan je kupac u
svemu tome i biće još veći. Znači ono
tradicionalni kupci iz razvijenih država
ili iz nerazvijenih kao centralne banke
da imaju neku rezervu oni polako
supstituiraju dolarske obveznice i ulaze
u uh zlato. Plus BRIXS vrlo otvoreno
znači države tog saveza vrlo otvoreno
promoviraju zapravo vlastito povezivanje
isključivanje dolara iz međusobnih
transakcija. Nije to nešto što sad ne
znam kako smanjuje, možda 2% tri na
nekoj razini utjecaja koji dolar ima,
ali je trend, ne? I taj trend je zapravo
razlog ovo što smo rekli da je zlato. I
drugi razlog je taj što je stvarno sve
na all time high. Ne samo u Americi.
Tako je i sa kriptom, tako je sa
Evropom, tako je sa Azijom. Svi su gore
i ljudi jednostavno ne vjeruju da to
može potrajati. Ne, ja tu mogu iskreno
reći nisam skeptičan, ja očekujem
korekcije, ali ljudi ne uvažavaju nešto
što je danas izrazito bitno i važno, a
to je utjecaj implementiranja novih
tehnologija. O tome ja puno pričam.
Mislim da smo i ovde zadnji put
govorili. Danas je vrijeme kad se
intenzivno i sada polako ulaze u masa do
opše nove tehnologije za internet i to
svi znamo. Ali tu su ono blockchain o
kojem se puno priča, artificial
intelligence kroz kojeg smo svi
osvijestili da se zaista nešto događa,
ali ni AI još nije došao u pravi MAS
Adoption. Tu su robotika, tu je
biotehnologija,
tu je održiva energija, znači
supstitucija klasičnih fosilnih goriva.
Znači imamo pet, šest snažnih
tehnoloških promjena koje u biti utječu
na efikasnost poslovanja i one dižu
vrijednost svega onog što se danas
događa i one nam pomažu da ne ulazimo u
recimo klasičnu krizu.
Upravo to. Postoje nekakve teorije da se
da se nalazimo usred tehnološke
revolucije. M i da slijedom toga
investitori jednostavno pumpaju uh
iracionalno u dionice m jer jednostavno
ne mogu procijenit koja je vrijednost te
tehnologije koja dolazi.
Točno. E sada
prijedi li to nekakvim prsnućem jednog
super balona, super bubla o uh valuacija
američkih tehnoloških pogotovo
tehnoloških diionica je nevjerojatna i i
jednostavno neusporediva sa
fundamentima. OK, ne znamo što
fundamenti još jesu, šta bi mogli biti,
ali uh sam si rekao zlato, kripto, uh
diice, sve je na all time highu. Je li
pred nama prsnuće jednog velikog balona?
Pa ja ne vjerujem da je prsnuć
rekao si ti nisi skeptičan, ali
da nije prsnuće velikog balona, ali biće
velikih korekcija. Sjetimo se već u
zadnje dvije godine ili tri su bile
korekcije na razini između 10 i 18%.
Znači 20% je promjena iz bula u Bear
market. Znači došlo je čak do 18%. To su
te velike strasti koje su u svemu jer
osim što su tu velike sad imovine tu je
jako veliki ritel ne samo američki nego
iz celij celog svijeta i Azije da tako
kažem i Evrope.
I onda su tu a ritel je u biti uvek više
emotivan nego što je racionalan i oni
često kad sve raste još više kupuju. Kad
sve pada bježe panično iz te priče. Tako
da će korekcije biti značajne. Al' po
meni nema puknuća balona kao što je
recimo bilo sa DTC Bubble. Zašto? Zato
jer DCOM Bubble je bila jedna situacija
u kojoj je došla nova tehnologija i
internet i sad su svi mislili da bude se
prek noći to sve dogodilo i promijenilo.
Pa dobro, ovo je vrlo slična pozicija
znam se. Da, ali ondašnje kompanije koje
su bile evaluirane, ne znam koliko, nisu
imale gotovo nikakav volum, uh volumen
prometa nisu imale nekakve prihode. One
su bile stvarno male i nestabilne za
razliku od današnjih. Ko su
najstabilnije kompanije na svijetu?
Najveće tehnološke kompanije danas,
recimo američke ono Big Seven i tak
dalje ili Seven Magnificent,
oni su najsnažniji. Oni imaju ogromne
prihode, oni imaju ogromnu likvidnost,
oni neverovatno puno investiraju, ali i
za njih prava neka kriza koja bi se
mogla dogoditi neće toliko tjecati jer
oni nisu toliko ovisni više o drugima
jer imaju globalni proizvod i zato oni
nisu ugroženi sa svime ovome što se sad
događa u Americi. ko je ugrožen.
Ugrožene su najmanje kompanije koje
moraju apsorbirati te carine i ugrožene
su srednje velike, ali one manje srednje
velike. One veće srednje velike su isto
ko i ove recimo vrlo stabilne, likvidne
i imaju puno. One imaju dobar biznis
model. Razlika između tih godina DCOM
Bula i sadašnjih je ogromna upravo u
tome. Znači današnje kompanije imaju
snagu i mogu same čak opstati. Recimo u
zadnjoj krizi jedan primer je Apple imal
2008. godine nije moglo prodati
obveznice američke jer je bila ona
velika kriza sa svime time.
Ima je likvidnih problema iako je imao
ogromnu rezervu obveznica. Ok posle je
počelo F otklupljivati. Al' danas Apple
više nema dolarskih obveznica. Danas
Apple drži keš zato jer je shvatilo da
mu je to sigurnije jer kad dođe kriza
nisu se više nisu nisu se mogli pouzdati
ni ono što je do tog trenutka bilo
najpouzdanije
američke opnice. Ne prema tome današnje
kompanije nisu u istom djelu. Ja zato ne
očekujem veliki uh pat nego očekujem
velike korekcije koje će biti antipodovi
ovi strasti koje sve skupa dižu. I da
samo završim sa onom uh rečenicom da uh
puno analitičara zbog ovih tehnoloških
promjena o kojima sam govorio zapravo
tvrdi da smo na početku jednog dugog
desetogodišnjeg bull rana-a. To zvuči
strašno optimistično, ali u skladu sa
svim tim tehnološkim novim
implementacijama nije isključeno.
Naravno, ponavljam
je li vjerojatno uh
veća je vjerojatnost da nego ne iz mog
kuta gledanja.
Da. OK. Uh, hajde kad si spomenuo ove
magnificent 7 uh hoće li te kompanija u
u skoroj budućnosti početi stavljati
Bitcoin u bilanu?
Sigurno. To je samo pitanje vremena
i to će se vidjeti nakon recimo kad se u
tim korekcijama koje spominjem bude
počelo gledati da li je Bitcoin išao
putem dolara, zlata ili je ostao nekakva
sigurnija uh uh valuta za one koje ga
imaju. To je jako teško sad reći jer
Bitcoin još uvek nije tu bio uh jasan.
ima svojih perioda kad prati recimo
zlato i krizu i do a ima perioda kad ne
prati zbog onog što čemu smo pričali
prije
ali ja uopće ne sumnjam zato jer uh s
obzirom na uh način na koji
funkcioniraju Fiat valute gde vi uvek
kroz gde se uvek kroz centralne banke
može manipulirati odnosno
printati i voditi briga o tome
Za one koji ne žele biti izloženi tome
će sigurno Bitcoin biti jako zanimljiva
alternativa jer on se ne može
naprintati, ne. I to je po meni njegova
apsolutno najveća prednost. Hajmo na
monetarnu onda kad si kad si već krenuo.
Uh ovaj tjedan smo imali objavu
zapisnika odbora za otvoreno otvoreno
tržište federalnih rezervi. Dakle FOMCA
tijela koje odlučuje o kamatama koje
sugerira uh dakle zapisnik koje sugerira
da će se ići u dalnje rezanje uh kamata
i to već najverovatnije u ovom mjesecu.
Onda imamo još jedno u 12 ako se ne
varam to ćemo vidti šta će biti. M kakav
će to utjecaj imati na kripto, na ostale
Sete, ali i na američku ekonomiju
generalno?
Pa sigurno će imati jako dobar uticaj na
sve što si spomenuo zato jer uh 90% je
neka vjerovatnost da će se to dogoditi u
ovom mjesecu. Prvo smanjenje 60-ak post
je da će se dovoditi sllijediće još
jednom do kraja godine i onda nešto čak
oko 60-ak post da će biti još barem dva
u sljedećoj godini. Ne zna se da l'
prije obić sljedeće godine puno ni do
vode.
Al je to ali je to sve upitno što se
tiče sljedeće godine ali pokušavam dati
neku statistiku koja u ovom trenutku
postoji.
Što se tiče utjecaja na uh tržište
equityja i kripta ima dobar utjecaj jer
se povećava likvidnost. Znači
jednostavno dolazi više ono novca na
tržište i definitivno raste. S druge
strane to nije bitno velikim tehnološkim
kompanijama, ali je njima to totalni ono
ekstra profit, da tako kažem, ekstra
dobit. Zato jer kao što sam prije rekao,
one imaju svoju likvidnost i nisu toliko
ovisne da l' će im banke dati povoljnije
ili nepovoljnije kredite. Ako im i
treba, one se zadužuju kroz obveznice,
ali relativno samo u situacijama kad
nekog ili akviziraju ili se međusobno
nešto razvijaju.
Al će od velike koristi biti za male
firme američke ili globalno bolje
rečeno, jer će se zaduživanja smanjiti.
doduše u Americi, u Evropi je već i
onako nisko na 2%. Tako da u ovom
trenutku u Hrvatskoj jedan fenomen da se
možete jeftinije zadužiti u Hrvatskoj
nego u Americi što ja u životu nisam
doživio. Ali eto ima i toga, ne. Tako da
mislim da to je makroekonomski jako
dobro i monetarno i da će onim njima
svima to koristiti i to je bitno zato
što se recimo pokazalo da kroz te carine
se inflacija nije nešto razvila. zasada.
Da, zasada ali su svi oprezni. I sam
Pael je rekao da se to razbilo kroz puno
tih uh
kvartala. Drugo uh ono što je bitno u
tome reći da su većinom te male firme
veći dio toga apsorbirale u svoju. Prvo
se o tome radi. Pavel isto mislim rekao
da je 60 do 70% efekta apsorbirano kroz
utc kroz napore tih malih firmi koje su
preuzele to na sebe.
Tako. Zato jer su one zaključile da ako
povećaju cijenu neće moći zadržati
tržište.
Problem pitanje do kada do kada one te
mogu apsorbirati.
Tako je. I pitanje al' to sam baš i
pokušao objašnjavati. Ekonomija je jedna
jako zanimljiva ono zvjerka s obzirom da
ekonomija je nešto što uvek traži
balans. Znači na jednoj razini kad se
nešto poremeti onda se na nekoj novoj
razini uspostavi. Možda bolnija ali
prihvatljiva ravnoteža. Zato jer svi mi
tražimo sigurnost i onda ćemo radije
malo trpiti pa znati šta kako, nego biti
baš jako previše frustrirani i izvoditi
ne znam šta. A isto i kad raste o čemu
smo prije govorili. Znači kad nešto
raste ono se izbalansira pa onda se opet
traži neka nova harmonija u celoj toj
priči. Tako da ja mislim da će ono dobro
utjecati i da u tom kontekstu je to
nešto što je i važno za američki dug.
Zato jer smanjenje za 1% poen recimo sa
425 koliko je bila do nedavno na recimo
je strahovito važno za američki dug jer
na tom smanjenju njegova cijena i
njegovo zaduživanje je brutalno niže a
velik dio toga dolazi sljedeće godine. I
drugo trenutno sadašnji dug koliko god
da je velik još nešto raste on nije
toliko ono alarmantan za Amerikance jer
je manje više sve to kupljeno na nešto
001 2 kamate. Znači kamate su vrlo
niske. Ali sad dolazi do refinanciranja
i druga stvar koja je tu po meni bitna
je da je tu važan taj mid term election
odnosno izbori u Americi
u 11. za koleće godine za koje Tramp
mora napraviti nešto da se vide
rezultati i da proba dobiti tu priču
koja trenutno jako loše stoje, ne s
obzirom što je i normalno znači sad on
svašta mora raditi da bi se to
pretvorilo u nekakav pozitivan slijed i
to je taj balans koji on mora
uspostaviti. Ali osim kamate koja je
jedan dio te priče i koji mu FET sad
polako radi, ali ne zato što Tramp radi
pritisak, nego zaista se vidi
usporavanje
tržišta rada,
tržišta rada i tako dalje. I to je ono
na što je i Pavel celo vreme govorio da
će utjecati na njihove odluke Feda da l'
će mijenjati ili neće. I to se događa po
nekom redoslijedu. Al' Tramp je
fenomenalan komunikator. On to sve
pretvara u svoju korist. Ali je on
pokrenuo nešto, ako mogu to još reći,
jako zanimljivo, a to je s obzirom da
njega podržavaju najveće korporacije
američke koje su zapravo uh podržale i
dovele da tako kažem Trampa na vlast uz
njegov fenomenalno talentirani
populistički pristup ljudima koji ono
žele čuti to što on njima govori. One su
u ovom trenutku, a to je očito
koordinirana priča jer se nije nemoguće
da se samo od sebe toliko spontano
stvari događa. To su dve vrlo zanimljive
uh pojave. Jedna je da su velike
korporacije preuzele recinu odgovornosti
i počele suportirati
neke koji se nisu toliko dobro snašli
kao što recimo Navidia sklapa
partnerstva s Oraclom, s Intelom i tako
dalje. Znači kao što je recimo IBM sa
advent kako se zove uh jednom firmom sad
se ne mogu setiti na brzinu da ne uzimam
vreme. Znači tu se događaju partnerstva
među najvećima da bi se stvorila nova
sinergija i kvaliteta. Ali i sam Tramp i
njegova administracija i doslovno su
rekli da je to cilj vlade. skoro 30
područa znači američkih glavnih
ekonomskih gospodarskih. Oni žele birati
lidere i njih suportirati kao što su
ušli u Intel, kao što ulaze u Litium
Americas, kao što ulaze u neke druge
kompanije i najavili su ne samo u
Americi nego world wide koje smatraju
strateški važnima za Ameriku i u kojima
uzimaju nekakav audio ili daju podršku,
kredite, svašta nešto neke moguće
kombinacije koje su moguće i u tom
kontekstu se događa još dodat dodatnog
puša da se digne GDP Amerike u sljedeće
godine.
Dio ekonomista, analitičara će reći da
je to vrlo opasna stvar koju se sada
spomenuje j to uh preumrežavanje
kompanija, ta ovisnost jedna o drugoj. M
znaš šta što na šta to mene podsjeća?
Mene to užasno podsjeća na m prsnuće u
kriptu koje se dogodilo. Ja mislim da je
počelo sa 3 Arors Capitalom da bi se
onda prelelo na cijeli niz kompanija i
uništilo cijeli niz vodećih kriptoanija.
Dakle koliko je to opasno da te
kompanije među ovise? Pitanje
pitanje što uh one dobijaju od toga.
Recimo sada Nvidia je uložila u Maska
gdje m Nvidia prodaje tu iznajmljuje
čipove. Mislim uh pitanje je što se
doista ima od toga i koliko može biti
opasno za uh ekonomiju. Znači upravo je
to glavna tema o kojoj se najviše
raspravlja zato jer je to nešto što više
liči na državni kapitalizam znači ili na
ono što radi Kina i što su Ameri uvek
kritizirali što je potpuno izvan
mindseta koji inače postoji u Americi
tog slobodnog razvoja i mnogi smatraju
da time država zapravo određuje
pobjednike ili gura sa takvim izborom a
da veliki zapravo na taj način
ne samo da pomažu nego zapravo i
manipuliraju malo nekim pozicijama na
tome i o tome se trenutno strahovito
puno razgovara na svim razinama unutar
uh Sjedenjenih američkih država a i jako
pažljivo se gleda iz cijelog svijeta u
kom smjeru će to krenuti. Ja to gledam
uh drugačije s obzirom da Tramp je jedan
vrlo pragmatičan lik i njegova ekipa je
isto tako i oni traže sve moguće prilike
na koje mogu napraviti veliki iskorak i
gledaju kao što to mi često volimo reći
out of the box. Nije tradicija, ali je
efikasno ako ništa drugo Kinezi su
dokazali da funkcionira super i zašto ne
učiniti to. Na kraju krajeva, jedna od
teza zašto velike korporacije američke
podržavaju Trampa i dovele su ga na neki
način na vlast zato što su shvatili da
oni privatnim emisijama kapitala ne mogu
pratiti razvoj novih tehnologija u masi
novaca koji je potreban jer se tu
pokazalo da tu treba jako puno novaca a
da je to Kina relativno bolje
menadžirala kroz različite fondove na
razini države ili recimo
pritiska na cijene i tako dalje. Znači u
tom kontekstu očito uče Ameri su vrlo
praktični, uče od onih koji u ovom
trenutku imaju nešto dobro i žele to
primijeniti. Neće se obazirati na te
diskusije ako to donosi rezultat. Nije
prvi put da to oni rade. Do sad su to
uvek radili u krizama. Recimo
automobilska industrija kad je bila u
krizi 7080-ih,
onda su ih vladili uzimanjem udjela. To
su radili sa bankama 2008, ali su uvek
te udjele naknadno prodali i često na
tome jako dobro zaradili. Tako da nije
potpuno strano u američkom načinu
razmišljanja, ali je prvi put da se to
radi u nekrizi i da se to radi zapravo
vrlo sustavno sa nekom drugom idejom
svega toga. Ali u osnovi kad povučemo
crtu i to je u krizi zato jer Amerika
fakat ima problem velikog budžeta i
jedne disbalansirane ekonomije koja je
previše postala globalna i zato žele dio
proizvodnje vratiti, ostaviti svoju
održivost i videti na kojoj razini mogu
opet funkcionirati dalje. Tako da to je
onak ako gledamo ideološki možemo
zauzeti stav pa reći ovo mi se sviđa,
ovo mi se sviđa i onda jahati na toj
priči. Al' to nije američki američki
hajmo win win naći rješenje. Možda se to
nekom ne sviđa, ali ako donosi
rezultate, zaradu dolare, why not? Pa
onda dobro.
Why not? Uh dobro, nećemo ni mi zauzimat
stranu, nego hajmo hajmo ovaj se malo
još vratiti na na monetarnu. Uh znači
trenutna kamata je na razini č do 4,25%.
Uh tu postoji puno uh ha puno polemika,
puno rasprava. Je li to restriktivna
kamatna stopa?
Pa u ovom trenutku je zato jer je
značajno po svim standardima u Americi
iznad inflacije koja je nešto 29. Ovo na
4 sat 425 prije je bilo dugo vremena
restriktivna što je isto ne uh normalno
da tako kažem zato jer iz povijesnih uh
prikaza uvek vidimo da je inflacija
strahovito žila biljka koja ako na vrije
ako ne zadržite dovoljno dugo vrijeme tu
presiju ona brzo se vrati i ponovno
nikne jer se ljudi žele zaštititi jer je
to psihološki često problem. Mislim da
je Pavel zaista cijelu godinu držao tu
priču dolje i ona se nije digla. Znači
ostala je 27 do 29 ono i u tom kontekstu
ja mislim da je sad stvarno ok da ona
padne dole i čak ja ne očekujem da će
nešto bitno rasti jer će se opet ako
dobiju jeftinije zaduživanje te male kor
moći održavati da dio tih carina koje su
apsorbirale zadrže da sa novim
tehnologijama podižu efikasnost. čak i
jedna analiza pokazala da su upravo zbog
toga male firme strahovito povećale
svoju efikasnost, da se istim kapitalom
i istim ljudima i istom nekom pričom
boljom organizacijom i svime uspijevaju
čak i zadržati profitabilnost iako su
dio toga preuzeli na sebe. Tako su neke
kontraditorne vijesti. Oni koji žele
pokazati da je to bedo, oni imaju
naglasak na jednom dijelu. Ovi koji
pokazuju da to ima smisla imaju naglasak
na drugom. Ono što je sigurno točno je
da te tarife kako ih nazivaju Amerije,
odnosno carine kako ih mi znamo ne smju
biti dugo i predugo jer one na taj način
onda destruiraju ali mogu kratkoročno
biti korisni.
Ma čak kaže i Pavol samo da da on
očekuje da će uh ti efekti carina biti
jednokratni, odnosno da će doći do
jednokratnog rasta i onda će se
inflacija opet vratiti na non tariff
inflaciju koja će ići prema 2%.
Vidjećemo. Sjećamo se i njegove izjave
da je inflacija nakon pandemije
tranzitorna pa smo videli da nije. Ne.
Uh.
A to su to su Evropljani tvrdili. Mislim
da Pavla i Derom isto. E ok. To se ne
sjećam. Al' znam da je u Evropi to bilo
jako onak istraženo. Uh. Koliko Pavelu
trenutno stvar komplicira? Uh činjenica
da nema podataka o inflaciji uh i baš
kao i uh podataka o stanju na tržištu
rada. Naravno govorim radi šada vlade.
Uh a pitam u kontekstu odluke o kamatnim
stopama koja bi trebala doći kao što smo
rekli do do kraja negde 29 ili 30.
Da. Krajem mjeseca.
Krajem mjeseca. Da.
Pa s obzirom da Pavel i Fe tvrde da su
data driven znači da prate i da su im
podaci najvažniji od svega. To je njima
jako važno. Drugo što se tičea, ja
mislim da ako se ne vrate u normalu do
kraja sljedećeg mjeseca onda imaju
ozbiljan problem jer onda će to početi
utjecati i na tržišta i na analitičare i
sve one koji gledaju kakva će biti
šteta. Jer ovo je do sada povijesno
najveći shutdown koji je trajao 35 dana
u prvom mandatu Trampa je smanjio GDP za
0,4%. Znači nije bilo to baš tak
bezazleno, al' zato što je trajao 35
dana. Svi drugi nisu gotovo nikakav
uticaj imali i često za vrijeme šutduna
dionice porastu što je isto jedan onako
psihološki moment ali nisu imale
utjecaja zato jer ako to traje dva tri
dana pa recimo čak i sedam osam dana to
nije neki problem. Problem je ako traje
duže od dva tjedna onda već puno toga ne
funkcionira i nema podataka ovih koje su
koje spominje. A to je nešto što je
suština američke ekonomije. Ja to stalno
govorim ljudima koji se bave
menadžmentom. Ti danas ne možeš ništa uh
upravljati ako nemaš podatke i jedna od
najvećih korisnosti novih tehnologija je
upravo taj big data i artificial
intelligence i svi oni koji te velike
baze mogu apsorbirati i kontrolirati i
usmjeravati iz njih donosit zaključke da
bi uspijevali menadžirati velike ili
manje sustave, ne. I tu se događa
ogromna efikasnost i u tom kontekstu uh
svi će imat problem jer osnovna
statistika, a to je suština američke ono
kvalitete njihove ekonomije, mora biti
dostupna svima. I tu je dio koji ja
mislim da do dva tjedna recimo do kraja
sljedećeg tjedna je to još sve ok i
podnošljivo, ali nakon toga bi moglo
biti problema. A Pavol ja i dalje mislim
da će smanjiti u devetom mjesecu jer su
manje više svi podaci tu negde. Oni
imaju al
u 10om mjesec
pardon u 10om da oni imaju alternativne
neke izvore koji daju aproksimacije i
tako dalje. Nemaju one koji su precizni
ne. Tako da mislim da će u 10om mjesecu
smanjiti. A onda ćemo videti ako taj
shutdown opstane. Osobno mislim da neće.
Osim tu se uvek ogradim. Tramp je ono
unique person. Prema tome on može
donesti neke odluke koje se čine ili
izgledaju užasno iracionalne,
ali videćemo.
Postoji tu jedan problem. Postoji tu
jedna razlika od od prijašnjih šdaova.
Rekao si uh 04% je bio uh pritisak na
GDP uh tijekom prijašnjeg 30
35odnevnog. E sad onda kažu analitičari
da ali to se brzo svi ti efekti se brzo
anuliraju nakon što shutdown prestane.
Ali ovaj puta imamo jednu jedan drugi
problem. Uh iz Bijele kuće tvrde Tramp
tvrdi da neke zaposlenike možda neće
platiti. Uh, ali ono što je puno
opasnije ili radikalnije da će dio
otpustiti. I sad koliko je to
zabrinjavajuće, posebno u kontekstu
signala da se generalno tržište rada u
SAD-u hladi?
Pa mislim to je sad malo ideološko
pitanje na koje ja uvek volim se
distancirati od tih stvari s obzirom da
je trenutno Americi veliki kleš crvenih
i plavih, znači republikanaca i
demokrata. S obzirom da trenutno u
nekoliko najvećih demokratskih gradova
Tramp šalje vojsku na ulice želeći nešto
smiriti za što on tvrdi da je užasni su
nemiri a ovi tvrde da nema ničega i tako
dalje. Dobro uopće ne želeću ulaziti u
te ideološke pozicije.
Pitam te pitam te radi radi činjenice da
na američkom tržištu rada trenutno je de
facto nekakva situacija no higher no
fire. Znači uh a ti radnici koji će
otići na cestu se moraju negde
zaposliti, a niko ne zaposli.
Pa mislim da nije to tak velika
količina, da to nije veliki broj ljudi.
Sveukupno trenutno je u tom kontekstu
nekakvih 800.000 tisuća ljudi koji
trenutno ne dobivaju plaću. Mislim da je
u ovom segmentu državne administracije
već jedan veliki dio ljudi otišao kroz
one maskove ako se sjećamo poteze i
mjere i sve ono Dodge što su oni radili
i da su sad ostali većinom oni koji su
zaista potrebni i efikasni da l' će se
tu još nešto napraviti više je to po
meni prijetnja Trampa demokratima i
stvaranje jedne presije prema njima i
bustanja veličine republikanaca. Evo
vidite da mi svašta možemo i to radimo
radi toga jer su oni tvrdoglavi. Znači
to su sve ono što kažem psihološke,
ideološke priče koje objektivno ne mogu
puno utjecat na tržište rada jer državna
administracija nije tak veliki. Amerika
ima ono 300 i nešto miliona ljudi,
a tu radi nekakvih 800.000.
Znači možda se može ostati hajde 5 10 20
30 ne može ostati više od 10%
uh bez posla. A to još uvijek nije
brojka koja može poremiti
koja bi trebala poremetiti. Uh jesi
primjetio da da u domaćim medijima de
facto gotovo da i nema vijesti o
shutdownu. To se nas ne bi trebalo
tičati il
mislim mi općenito ja ne znam kako da to
kažem. Ja ja inače pratim vijesti od
svoje srednje škole. Počeo sam čitat
novine u drugom razredu gimnazije i
cijeli život pratim medije. I zadnjih 30
godina kako sam u ovom biznisu pratim
globalne medije, a zadnjih desetak
godina imam ono sreću da možeš stvarno
čitati ono od Australije do Aljaske šta
god si nađeš, ne. Ali kod nas
jednostavno je to neshvatljivo. Meni mi
smo recimo dio Evropske unije, al' mi to
uopće ne znamo. Mi nemamo nikakve
vijesti iz Evropske unije. Recimo ja
često u Sloveniji uvek stavim na lokalnu
radio stanicu. Sad kad se voziš i staneš
u Sloveniji i slušaš njihov radio, kad
oni imaju vijesti pola sata ili sat, oni
uvijek u vijestima daju barem dvije,
možda tri vijesti iz Evropske unije koje
nisu vezane na Sloveniju. Znači oni
jednostavno se smatraju djelom Evropske
unije i oni to komuniciraju svojim
građanima. Toga kod nas uopće nema. Kod
nas ima samo loših vijesti world wide i
jednostavno ono spektakularno,
senzacionalno, ali nema jednog
kontinuiteta, nema jedne one uh nekakve
kvalitete stabilnosti takvog utjecaja,
odnosno ima vrlo rijetkih izvora koji to
rade. Tako da ja mislim a s druge strane
imamo strašno puno vijesti o tome što je
bilo posle prvog pa posle Drugog
svetskog rata pa šta se događalo 90-ih.
ono mislim to je prošlost. Hajmo mi malo
živeti u realnosti i današnjem životu. A
današnji život je neverovatno zanimljiv.
I u Evropi mi uopće ne znamo kaj se
događaju u Evropi. Mi u Evropi imamo
jako loše mišljenja. Evropa uopće nije u
tak lošem stanju kako se to kod nas
komunicira. Ono malo što se komunicira.
Ameri samo spektakl. Oni ili hejtaju
Trampa ili ga obožavaju, ali ne ulazi se
u nekakve analize, davanje uh podataka i
trendova, ovo čemu recimo sad
razgovaramo. A o Aziji nul zero,
nul
mi recimo evo ja uvijek volim ljudima
reći evo kako ti misliš kak izgleda
Vijetnam i onda svi se sjete onih
američkih filmova i onih kućica od lišća
i bambusa i tak dalje. Velim daj se
izguglaj vijetnamske gradove recimo ili
kao bodžanske gradove i onda vidiš na
jedanput nebo dere ono ne vidiš
vjerovati što mi nemamo pojma da to tamo
postoji. A onda ako idemo dalje u Afriku
što u vijetu baš ne bi bio sam pa ono
nije to baš tako sjajno.
Mislim nije nije sjajno u cijeloj priči
neusporedivo bolje nego što je bilo
prije 20 godina i nego što je
percepcija. Ja govorim o percepciji, o
tom, o toj promjeni, ne. I ono i drugo,
ono što sam prije rekao i Afrika. Znači
celi svijet je strahovito dinamičan. Ove
nove tehnologije su dostupne svima. Ono
doslovno taj internet i mobitel i ta
komunikacija
mijenja svijet. Ono zaista. Apsolutno.
I to je nešto što ja smatram da je
veliki hendikep nas zato jer zbog toga
mi teže znamo šta se događa i zbog toga
se ljudi teže prilagođavaju novome zato
jer kad puno pričaš o starome onda
smatraš da je to normalno a nije
normalno.
Ok hvala ti za sada. Hvala i vama za
sada poštovani gledatelji. Napravićemo
pauzu za sponzora današnje emisije pa se
vraćamo u studio.
Idemo nas natrag. OK. Uh sllijedeće
godine Pavelu ističe mandat i gotovo je
sigurno da će predsednik SAD-a postaviti
svoju marionetu koja će ako će slušati a
hoće m krenuti sa radikalnim rezanjem
kamatnih stopa. Kako je to neko je
napisao kao uh gaseći vatru eksplazivnog
uh velikog prekrasnog zakona ili ti one
big beautiful bill benzino. E sad što
misliš kako će da izgledati ta monetarna
politika Pavelovog nasednika? Ono šta će
to biti nulte stope i printanje bez
presa dana.
Pa ne mislim da će biti tako jer nisu
baš ameri toliko ono ludi. Osim toga
nije on jedini koji će tu unutra biti i
odlučivati. Oni imaju bord koji je
prilično snažan. na kraju krajeva i
Pavela je imenovala Tramp u prvom svom
mandatu i s druge strane
isto kao što je recimo prije bilo ono
hejtanja banaka zato što su one protiv
kripta pa su veliki bankari govorili da
je kripto mjera za pranje novca i tako
dalje da bi sad svi to preuzimali isto
tak mislim da je i danas Pavel odradilo
ogroman posao da se te kamatne stope
nakon njega mogu bitno smanjiti. da će
otići na nulu samo ono tako to ne
vjerujem. Da će se smanjivati to
vjerujem ali će za to postojati određeni
preduvjeti i mislim da niti Tramp si ne
može dozvoliti njegova administracija
jednu takvu nestabilnost. Znači to je
ono naglo poletiš
tako da je to nezaustavljivo a onda
padaš bez padobrana.
to su stvari koje ameri ne rade. Oni
imaju robusnu, čvrstu, snažnu ekonomiju,
izrazitu jaku finansijsku industriju i
nije im cilj da ju destruiraju. I ja
vjerujem da su američki lobiji tu snažni
i oni jesu za promene, oni žele da se to
događa, ali ne način da ih
destabilizira. Jedan sjajan primer je
bio kad su one prve uh tarife bile
krenule pa je Tramp sve digao pa su onda
nedanput počele padati američke
obveznice jer se dogodila koincidencija
da su Japanci prodavali i da je
prodavali su američki investicijski
fondovi i obveznice doslovno preko noći
pale i drugi dan je Tramp odmah objavilo
ono 100 dana odgode ako se sjećate. To
je recimo jedan moment gde je vrlo jasno
određena snaga tržišta pokazala Trampu
da se ne može baš na taj način s time
igrati. Tako da ja vjerujem da se i to i
dalje bude ipak u nekoj mjeri događalo.
Ali je razumljivo da Tramp radi pritisak
jer ako nešto ne promjene tako kako su
išli, završavaju u slijepoj ulici, onda
bi se dogov dogodio ovaj veliki prasak
kojem smo pričali jer bi bilo
neshvatljivo kako će se taj dug
zatvoriti. Sad nešto na tome rade pa
hajmo videti šta će biti. Uh, je li
moguće da je da da će neovisnost
monetarnih vlasti u SAD-u sa izabranom
novog čovjeka koji će bit imenovan od
strane Trampa uh biti izgubljen?
Ne, nisam čuo. Ne znam.
Neovisnost, monetarna.
Neovisnost. Da. Da. Pa ne mislim da će
biti izgubljena. To što sam sad pokušao
objasniti mislim da će biti u velikoj
mjeri uh
i dalje neovisna zato jer ona mora
balansirati između tržišta financijske
monetarne politike i između tržišta rada
jer to je zadatak Feda i jednostavno ako
naglo krenu u jednom smjeru oni mogu taj
balans poremetiti onda će im trebati
godine da ga vrate ne tako da mislim da
će i dalje ostati u značajnoj mjeri uh
neovisni isto kao što mislim kad su
promijenili šeficu statističkog državnog
ureda da se time isto ta kvaliteta tog
ureda neće izgubiti zato jer bi se
izgubila suština onog što Amerika je. A
mislim da si to neće dozvoliti jer bi to
bilo prilično suicidalno.
Nadam se da si u pravu, ali vidjećemo.
Uh.
A ja sam uvek malo pozitivan. Hoće li
biti printanja printanja novca?
Hoće sigurno jer to jednostavno treba da
se digne cijela priča i da na taj način
se i stabilizira ovo što se sad događa,
ali ni malo u brojkama koje su bile u
prošlosti, ne? Znači smanjivaće se
kamate, otpuštaće se nešto zapravo
otkupljivaće se ti vrijednosni papiri
sa novim novcem, ali ni blizu brojkama
koje su nekad postojale.
recimo da će to biti relativno normalno,
ali to onda ide uh u onom smjeru koj si
rekao da bi mogao dakle to bi mogao biti
katalizator tog nekakvog desetogodišnjeg
dodatni katalizator desetogodišnjeg
burana.
Da. Pa i Amerima je da tako kažem u
interesu da im dolar nije prejak, da
mogu pojačati proizvodnju da bi onda taj
izvoz dobio što više na snazi da bi
privukli znači investitore u Ameriku da
mogu proizvoditi van. Uh to otežava
uvoz, ali upravo je to ono što i oni
žele. Znači žele izbalansirati taj
uvoznoizva dio i mislim da ću dolar i
dalje ostati relativno slab u tom što je
jedan od razloga ono što sam prije rekao
zašto zlato raste. Ne
ima još jedan razlog zašto bi zlato
moglo raste, a mogao bi i kripto raste.
Uh mislim da je ovaj tjedan opet Tramp
imao nekakav svoje intervju u kojem je
najavio da bi mogli stići potencijalni
čekovi ala oni iz 2020. iz pandemijskog
vremena mislim da se spominje oko 2.000
dolara ovaj da bi bili teški. Uh što bi
to značilo za što će to znaći za cijene
dakle i
aladionice ili kripto ali što će značat
za za inflaciju?
Pa to je otprilike mjera koju je kod nas
vlada dala za penzionere prije izbora.
na taj način i oni prije MIT Samera žele
stvoriti jednu drugačiju atmosferu, ono
dati ovim najsiromašnijima određeni ono
osjećaj važnosti. Uh mislim da to nije
nešto jako veliko uh jer je u krizi
odnosno u COVID-u to bilo na mjesečnoj
razini. Sad bi to bilo jednokratno u
cijeloj priči. I drugo, mislim da je to
više čisto populističko. Što se tiče
samog
blockchain kripta i tog dijela sigurno
će podići prepoznatljivost i to je Tramp
u interesu. Na kraju krajeva on je
razvio ogromni privatni biznis, njegova
obitelj, onu kriptu i kroz main coine i
kroz stable coine i njima je u cilju da
se ta priča što više etablira i pojača,
a istovremeno iako rade na tome da
donesu zakone koji sve to omogućavaju,
Amerika je zaista napravila za njegovog
mandata strašan iskorak i tu mislim da
su isto prije toga bili to priprem
premili da se to može dogoditi. Znači
ono nije Amerika ima određeni
kontinuitet. Znači oni ne skaču.
Oprosti. Misliš da bi se to dogodilo i
da je druga administracija, da je
demokratska administracija na
siguran sam. Možda ne tak brzo.
Mhm.
Ne bi se dogodilo tako brzo, ali se bi
sigurno dogodilo jer je američka
finansijska industrija to možemo videti
kroz JP Morgan i njegovog Jim Damona ili
kroz BL Black Rock i sve te uh Vari
Finka i sve ljude oko tih velikih koji
su to počeli komunicirati nakon uh
Bitcoina ETF-a kao najnormalniju stvar.
Znači cela industrija se šifta. Ono o
čemu sam prije pričao. Sad je samo naglo
donio i na tome strašno dobro poentirao.
Pogotovo kod mlađe generacije i tako
dalje. Znači
i profitirao.
I profitirao. Znači ne nije to crno
bijelo. Ja stalno pokušavam ljudima
objasniti nemojte stvari gleda crno
bijelo. Ima tu jako različitih interesa
i nije to utakmica u kojoj neko mora
pobijediti. Ameri žele se izvući iz
problema i napraviti jednu novu razinu
kvalitete svog života. I trenutno su
izabrali Trampa koji to sa svojom ekipom
radi. Nekom se to može sviđati, nekom
ne. Činjenica je da Tramp ima te poteze
koji su zaista onak neću reći na biću u
mjere neuobičajeni,
ali stvarno su teško ponekad podnošljivi
pogotovo drugoj strani, ali se ta
promjena događa. E sad kako će ona
završiti to niko tam do kraja ne zna.
Taj kleš se događa, ali uvek kad su
krize dolazi do tih teških situacija jer
ljudi se moraju mijenjati. Jedan od
recimo diskusiju koju smo imali nedavno
s jednim prijateljima, odnosno u društvu
je bilo kao ono u Evropi se isto tak
diže desna strana i sad su ljudi
nezadovoljni načinom života i tak dalje
i nema rješenja za njih. Ja kažem to je
jedan kut gledanja. A zakledaš tako da
možeš reći da jako puno se mijenja u
Evropi. Nove tehnologije donose ogromnu
promenu s kojom se mnogi ljudi ne žele
pomiriti jer im je dobro tako kako je.
Moja mama nikad nije uzela mobitel u
ruke. Umrela je a da nije to napravila.
Živela je skoro 20 godina s mobitelima.
Tata je napravio taj prvi korak a on se
zadovoljio time da šalje poruke i
telefonira. Prema tome, mama je dalje
okretala ovaj zupčanik, ne? Prema tome,
ti ljudi koji su protiv nisu
nezadovoljni zato što netko nije ne znam
šta učinio za njih, nego zapravo se
teško prilagođavaju tim promenama o
kojima govorim, jer sve promene velikih
sustava povijesnih rade nove
tehnologije. Trenutno smo o njima
pričali, one su strahovito žestoke, a
Evropa je možda uz Ameriku najkomotnija
i nama se ta promjena baš ne sviđa,
pogotovo onima koji su u dobroj
poziciji. Zato su recimo azijske države
ili afričke to prigrlile i one se tu
dramatično brzo razvijaju. A ove
razvijene države po prirodi sociologiji
žive u većoj komociji i oni se naravno
više bune i svi bi htjeli u neku
sigurnost neke kvazi prošlosti koja ne
postoji više i nikad se neće vratiti. Ne
ne postoji taj povratak. Postoji samo
prilagođavanje
i to je proces koji ja mislim da je
normalan i takav se događa i da je to
nešto što treba pustiti da se is
konzumira. Još jedan proces koji se
događa, koji je neminovan nama u ovoj
emisiji prilično bitan je ulazak kripta
i Bitcoina u mainstream. Mislim da je to
sad evidentno da to možemo reći da se to
događa ili da se čak dogodilo što se
Bitcoina tiče. U tom kontekstu treba
reći da analitičari doće banke
predviđaju da će Bitcoin u zlato uh do
2030 da će se nalaziti u bilancama uh
službenih rezervi mnogih središnjih
banaka. Vjeruješ li u takav scenarij i
što bi to značilo za cijenu BTC-a?
Pa vjerujem, potpuno sam siguran da će
se to dogoditi i to je već krenulo u
korporativnom svijetu
i to je postalo masovno u korporativnom
svijetu i mnogi to rade privatno. Prema
tome uh mislim da je to sigurni smjer.
Na kraju Evropa je posložila to kroz
mikegulativu. Znači doslovno sad svi
fondovi, banke, svi ostali imaju uh
uvjete pod kojima se sve to može raditi
i do 2000 sredine kraja mjeseca za 6
2026 će to biti mast du. Znači svi će
morat po tome funkcionirati. Druga
stvar, da l' će neko sad to odmah raditi
ili će napraviti za dve tri godine.
Znam, ali ne mogu se kako se zove
guvernan Češka Aleš Mihol se zove uh
Češke središnje banke. On je najavio kao
da bi Češka išla u tom smjeru. Odmah je
došla uh upozorenje od Kristin Lagar,
dakle čelmice Evropske središnje banke.
Ne ne, to se neće raditi. Pa kao što sam
i prije rekao to se i u Americi
izbjegavalo dok se nisu složili uvjeti
da masa kritična može funkcionirati na
tome. Jedan od tih uvjeta je upravo
vođenje tog centraliziranog digitalnog
evra koju vodi isto tako Evropska unija
kao pandan američkim kartičarskim kućama
da mogu na neki način imati nešto našeg
u Evropi što mi trenutno nemamo.
Amerikanci doslovno kontroliraju sve
tokove novca i privatnog i često
finansijskog kroz Swift velikih banaka.
Tako da Evropa kroz PC kroz taj PSD2 i3
i kroz taj KP digital asset uh digitalni
euro traži svoje puteve i neku da tako
kažem povećavanje pismenosti i
mogućnosti građana ali i finansijskih
institucija. Tako da ja sam siguran da
je to trend koji bude. Na kraju krajeva
mi u Hrvatskoj smo među prvima u Evropi
imali i još uvek imamo investicijski
fond koji samo ulaže u kripto što je bil
ono uh se ekipa iz Osijeka napravila iz
Zagreba recimo prije tri godine
jer je naš regulator tu bio vrlo ono
napredan i prihvatio je to i to je nešto
što je smjer to nije bilo kontradiktorno
ovome zato jer je to relativno malo i ne
utječe na neke velike stvari, ali kad
jedan guverner Narodne banke Češke kaže
takvu priču, onda to ima drugu dimenziju
i onda naravno lagard mora reći ok take
it slowly.
Da. I evo za sam kraj uh je li kasno za
ući u kripto? Je li kasno za kupiti
Bitcoin?
Ne. Ma kaki. Što bi bilo kasno. Mislim
da Masa Adoption tek dolazi. Znači ovo
sve što danas imamo to su first
ljudi koji u biti to ja čak mogu reći
vrlo vidim jako dobro jer mi se bavimo
tradicionalnim investicijama i i imamo
veliki krug tradicionalnih investitora i
srednjih i velikih i nešto naravno
manjih i oni tek sad polako otkrivaju
Bitcoin i žele ga imat u svom portfelju
u nekoj razini dva tri ne čak ni ne 5%
ali bitcoin kupuje kupuju mladi ljudi,
znači ovi od klinaca, tako kažem
srednjoškolaca, preko studenata do
mladih parova ili ljudi koji su recimo
35 40 godina starosti koji jednostavno
imaju manje iznose i mogu uštedeti na
neki duži rok, nemaju ograničenja,
zanimaju ih nove tehnologije, oni su
open mind, gledaju, a ovi stari su
oprezni. Znači, kao što si prije rekao,
Bitcoin je nešto ispod 2% globalnog
ukupne tržišne kapitalizacije
i biće drastično veći u budućnosti. I
ono što još uvek volim reći, sad
govorimo o Bitcoinu nula ci, nula nešto
kad ulažemo, ali u jednom trenutku ćemo
pre govoriti o Bitcoinu i početi
govoriti o Satoshiu.
Reći će imam 10 Satoshišija, nećemo reći
da imam 0,670
sa bitcoina. E to je momenat kad će biti
ono to velika priča. Ali zato kažem da
kupiti danas Bitcoin i to čak tvrdim da
je dio opće kulture jer kad kupiš
bitcoin i staviš ga na volet ili radiš s
nekim takvim ti si zapravo ušao u novi
svijet digitalne ekonomije na velika
vrata i nakon toga si sebe po ono
setapiral da ti takve vijesti dolaze da
ih prepoznaješ. Sad kad to ljudi
izbjegavaju, oni ne prate, ne zna šta se
događa. Kad to imaš, e onda te zanima.
Onda malo surfaš pa guglaš pa ideš na
chat GPT pa se raspituješ pa gledaš pa
gledaš tečajeve pa onda dođu vijesti pa
vidiš gle zanimljivo ovo se događao i
onda ti jednostavno uđeš u novi svijet
na najbezbolniji način
pa gledaš kriptoverziju.
Tako je.
Milane puno ti hvala na ovim analizama.
Puno ti hvala na gostovanju.
Hvala na pozivu. Baš je bilo ugodno.
A hvala i vama na pozornosti. Poštovani
gledatelji, ako vam se ovaj intervju
svidio, stisnite like, ostavite
komentar, a neće biti loše ni ako
kliknete subscribe. Pratite nas i na
našim društvenim mrežama, a prije svega
na portalu criptovers.hr.
Lijep pozdrav.